# В Италию легко

Здесь находится серия статей о том, как переехать в Италию на изи. Почему я назвал проект так? 
Потому что когда-то я легко переехал в Италию сам. А теперь я делаю все, чтобы легко переехали и вы.

Конечно, на самом деле смена страны не может быть простой. Но большинство страхов оказываются не такими, какими казались в начале пути. И я надеюсь, что после моих статей отважиться на переезд станет легче.

## Мотивы для переезда

Причин для переезда может быть множество. Наверняка, раз вы читаете этот текст, у вас есть свои. 7 лет назад я решил переехать в Европу, потому что у меня должна была родиться дочь и я хотел, чтобы у нее было будущее.

Я не видел возможностей растить ребенка в России. Также я не видел предпосылок для изменения общества к лучшему при текущем режиме. Поэтому, как только молодым родителям стало чуть полегче с ребенком, мы двинули в Италию.

## Какой оказалась Италия

Если коротко, то мы счастливы. Итальянский образ жизни - это наслаждение всеми аспектами жизни (и трудом, в том числе). Горы, море, красота, культура, города, вкусная еда из здоровых продуктов, дружелюбные открытые люди, безопасность, счастливая старость - обо всем этом можно говорить много, но я не буду подробно останавливаться, а лучше дам ссылки на других авторов.

## Основания для переезда

Оснований, по которым можно въехать в Италию, приведены в [законе](https://www2.immigrazione.regione.toscana.it/?q=norma&urn=urn:nir:stato:decreto.legislativo:1998-07-25;286~tit2&datafine=&css=3) DECRETO LEGISLATIVO 25 luglio 1998, n. 286
Testo unico delle disposizioni concernenti la disciplina dell'immigrazione e
norme sulla condizione dello straniero.

Их можно разделить на крупные группы:
- учеба
- семейные обстоятельства (воссоединение, брак и др.)
- независимая работа (лаворо аутономо): стартапы, предприниматели, переводчики и др
- сезонная работа
- высоквалифированные специалисты (блю кард)
- и т.д.

Всего оснований очень много, но для переезда россиянам и белорусам доступны [лаворо аутономо](#лаворо-аутономо-2) , [стартапы](#italy-startup-visa-1) и [открытие представительства](#открытие-представительства-3)

##  Как выглядит переезд в Италию

Укрупненно шаги по переезду следующие

- сбор и подача документо
- получение нулла оста
- получение въездной долгосрочной визы Д в консульстве Италии в РФ/РБ

## Что после визы Д

После визы Д нужно въехать в страну и в течение 8 дней подать пакет документов (кит) на ВНЖ: Через  5 лет в Италии можно подать на ПМЖ (permesso di soggiorno dil lungo periodo UE). После 10 лет постоянного проживания в стране можно подать на гражданство Италии.

## Italy startup visa [1]

Самм мы переехали в 2016 по стартап-визе, прочитав статью в сообщесте "Пора валить" (спасибо, Илья!). Для получения стартап-визы в те времена было достаточно написать бизнес-план стартапа в определенном формате и показать наличие 50 тысяч евро на развитие. Идея стартапа должна была обладать некой инновационностью, но в реальности пройти можно было с условным интернет-магазином. Я же описывал идею маркетплейса для размещения рекламы на интернет-ресурсах.

Программу стартап-виз правительство приостанавливало во время ковида. Сейчас программа возобновлена, но в этом году заявители столкнулись с резким ужесточением требований к финансовым документам. Причем абсурдные требования к содержанию справок из банков предъявляют к заявителям из других стран тоже, что не позволяет говорить о каком-то фильтре только для россиян и белорусов. 

На момент написания этого текста ни одна заявка одобрена не была. Много заявок - еще в рассмотрении, поэтому сказать что-то определенное про стартап-программу пока нельзя.

## Лаворо аутономо [2]

Переезд иностранцев в Италию по мотиву независимой работы регулируется в ст 26 закона об иммиграции, и ограничен ежегодно выделяемыми квотами. Согласно закону, иностранец должен 
- получить разрешения от Торговой палаты вести деятельность в Италии с описанием экономических параметров (нулла оста)
- Получить нулла оста в Квестуре
- Показать связи с Италией

### Как это происходит на практике:

Несмотря на малое количество квот (500 в 2023), в этом году въездную визу получили практически все подавшиеся. Точной причины не знает ни один хелпер. По моему мнению. это происходит из-за недавно вышедших изменений в законе. 

Весной 2022 в [27-ю статью](https://www2.immigrazione.regione.toscana.it/?q=norma&css=1&urn=urn:nir:stato:decreto.legislativo:1998-07-25;286~tit3#art27) были добавлены цифровые кочевники, которым для переезда в Италию даже не нужно получать визу Д и нулла оста. 

Если про запросе на визу Д приложить мотивационное письмо с подтверждением, что вы - цифровой кочевник, апеллируя к соответствующим пунктам в законе, а также приложить документы, подтверждающие связи с Италией, то отказов от консульств практически не было.

### Как подтвердить связи с Италией

Годятся
- письма от итальянских компаний о готовности работать с вами
- Отзывы итальянских компаний о работе с вами
- Зарегистрированное ИП в Италии
- Членство в профессиональных ассоциациях

Моим клиентам я регистрирую ИП и помогаю вступить в ассоциацию.
На практике этого достаточно для получения въездной визы Д

## Открытие представительства [3]

Открыть представительство в Италии может компания из страны. входящей во Всемирную Торговую организацию. В представительстве может работать сотрудник компании, который получает визу Д и ВНЖ. Данный способ переезда не попадает под квоты, работает практически безотказно, и занимает порядка 6 месяцев.

Процедура открытия представительства и переезда этого сотрудника следующая:

- оформление решения учредительного органа об открытии представительства
- сертификация рабочего контракта в Камера ли Лаворо
- получение нулла оста в Квестуре
- Получения визы Д в консульстве Италии в РФ/РБ
- въезд в Италию, получение ВНЖ

## Обо мне

Я переехал в 2016 году вместе с дочкой и супругой, получив стартап-визу. Мне 44 года. До переезда я работал в Москве директором финансового департамента коммуникационной компании. До этого я руководил ERP-проектами )(Oracle ERP), работал финансовым консультантом в Big 4.

В Италию мы уехали в никуда, Какое-то время я еще работал удаленно, но это быстро закончилось. Первый год я развивал наш стартап по подбору размеров для онлайн шоппинга: Для его создания я изучил веб-разработку (на React). Начав продвижения через блогеров на Youtube, мы получили первых клиентов. В основном, их интересовали уличный шмот и подбор размеров обуви. Так я открыл для себя мир кроссовок и их значение в уличной моде. 

Скоро я наткнулся на кастом кроссовки и загорелся ими. Стартап по подбору размеров постепенно ушел из сферы моих интересов. Кастом-кроссовки это кроссовки покрытые рисунками или перешитые под нужны конкретного клиента. Сначала я искал способы автоматизировать или оцифровать процесс, но в итоге пришел к тому же, что и большинство кастомизаторов - кисточка, краски и аэрограф. 

Бизнес у нас супругой пошел в гору. Мы продавали много кроссовок на Etsy и постепенно стали там лидерами в нашей секции. Всего я продал в районе 3000 пар. Средняя цена за пару была в районе 300 евро, Отзывы у нас всегда были 5 баллов из 5 (предмет моей гордости), клиенты были счастливы и называли меня легендой, но все не вечно и этот бизнес подошел к концу. Его нельзя было масштабировать из-за ручного труда, низкой маржи и особенностей спроса. 

Ковид привел к тому, что тысячи американских (а большинство клиентов было из США) и китайских школьников из-за локдауна искали, чем бы заняться. В итоге конкурентов стало очень много, а цена пошли вниз. Когда маркетплейсы заполонили китайские подделки по бросовым ценам, наши продажи резко снизились и я начал думать, как применить себя дальше. 

Вспомнив, свой опыт программирования трехгодичной давности, я освежил свои знания по разработке и устроился в итальянскую компанию React-девелопером, Сейчас я Senior.  Кстати, пока я делал кроссовки мой заброшенный сервис набрал 40 тысяч пользователей, Набрал бы и больше, но я плохо настроил сервак и он переполнился логами.

## Почему я

Я честен. Ставлю во главу угла интересы клиентов. Обладаю нужными компетенциями, приучен разбираться в чужом законодательстве (сдавал в свое время на Certified Public Accountant американское бухгалтерское и налоговое законодательство)
Если после проведенной работы что-то пойдет не так и консульство откажет, я верну деньги  за вычетом небольшой суммы. Я не ожидаю такого, но я не могу утверждать на 100% что все пройдет гладко в условиях, когда окончательное решение принимают люди, на которых я не могу влиять. 

## Процедура 

1. Оформление доверенности
2. заверение в консульстве
3. пересылка в Италию
4. получение нулла оста
5. вступление в ассоциацию
6. регистрация ИП
7. подача на визу Д

Минусы Италии

Конечно, есть и минусы. На них я остановлюсь подробнее ниже.

